# Practical Persistence in Go: Organising Database Access (RU) (Практическое использование в Go: Организация доступа к базам данных)

------

Оригинал: http://www.alexedwards.net/blog/organising-database-access

------

Несколько недель назад кто то создал общение на Reddit с просьбой:
>В контексте веб-приложения, что бы Вы использовали в качестве лучшей практики Go для доступа к базе данных в (HTTP или других) обработчиках? <blockquote></blockquote>

Ответы, которые он получил, были разнообразными и интересными. Некоторые люди посоветовали использовать dependency injection, некоторые поддержали идею использования простых глобальных переменных, другие предложили поместить указатель пула соединений в x/net/context.

Что касается меня? Я думаю что правильный ответ зависит от проекта. 

Какая общая структура и размер проекта? Какой подход используется вами для тестирования? Какое развитие получит в будущем? Все эти вещи и многое другое частично влияют на то, какой подход подойдет для вас.

*What's the overall structure and size of the project? What's your approach to testing? How is it likely to grow in the future?* All these things and more should play a part when you pick an approach to take.

В этом посте я рассматриваю четыре разных подхода к организации вашего кода и структурирование доступа к пулу подключений к базе данных.

#Глобальные переменные

Первый подход, который мы рассмотрим является общим и простым - возьмем указатель на пул соеденений к базе данных и положим в глобальную переменную.

Что бы код выглядил красивым и DRY (Don't Repeat Yourself - рус. не повторяйся), вы иногда можете комбинировать с функцией инициализации, которая будет устанавливать глобальный пул соединений из других пакетов и тестов. 

Мне нравятся конкретные примеры, давайте продолжим работу с базой данных онлайн магазина и кодом из моего предыдущего [поста](http://www.alexedwards.net/blog/practical-persistence-sql) . Мы рассмотрим создание простых приложений с MVC (Model View Controller) подобной структурой - с обработчиками HTTP в основном приложении и отдельным пакетом моделей содержащей глобавльные переменные для БД, функцию InitDB(), и нашу логику по базе данных. 

bookstore
├── main.go
└── models
    ├── books.go
    └── db.go